# 개발 방법 아이디어

### **샘플의 형식에 따르지 않아도 됨*

---

### 샘플1

1. 문자 정규화	O → 0, 하나 → 1, three → 3 등 치환
2. 패턴 탐지	정규표현식으로 전화번호/주민번호 탐색
3. 이름 식별	사전 기반 또는 NER 모델 필요
4. 추가 개선	GlyphBERT 등으로 시각적 유사 문자 처리

---

### 샘플2

1. 문자 정규화

사전 기반 치환 대신, LLM에게 "OIㅇ - 하나2three" 같은 입력을 주고 의도된 원래 표현을 추론하도록 요청 (예: "이건 '010-123'일 가능성이 높음" 식으로 해석 가능)

1. 패턴 탐지

정규표현식 대신 LLM이 "이 문장에서 개인정보로 추정되는 전화번호/주민번호/이름을 모두 찾아줘"와 같은 자연어 명령으로 추출

3 이름 식별

LLM이 맥락을 기반으로 이름 후보를 식별 (예: "김하나는 사람 이름 같아" vs `"하나 둘 셋"은 숫자임)

4 추가 개선

LLM + Glyph 정보(예: GlyphBERT 등)를 결합하여 유사 문자나 오타를 정확히 식별하는 파이프라인 설계 가능 (예: "O"와 "ㅇ" 구분 어려운 경우 시각정보로 보완)

---

### 강주헌

해커톤에서 LLM으로 솔루션을 진행할 예정입니다. 

간단히 설명드리면,
txt, image, hwp, pdf의 입력에 대해

- 개인정보 식별
- 자동 비식별화(사용자 옵션)
- 비식별 데이터 자동 수집(사용자 옵션)
등의 기능이 있는 로컬 Agentic LLM 만들려고 하고, 시연은 웹데모 형식으로 생각 중입니다.
파이프라인은 Microsoft Presidio를 base로 수정하거나 LVLM 이용을 고려중입니다.

개인정보 식별 강건성도 기능에 담아내려고 합니다.

이후 프로젝트에서 이용하실 수 있도록 제공드리겠습니다.

---

### 박성호

---

### 이선욱

> AI, ML쪽은 아는게 별로 없으니 참고만 해주시고 주로 제가 활용할 수 있는 기술 위주로 작성하였습니다.
> 

[모델 로직](%EB%AA%A8%EB%8D%B8%20%EB%A1%9C%EC%A7%81%20242880dc9abc808497e8e748100758cb.md)

- 1개월 해커톤
    - 머신러닝 모델 자체를 개발하기에는 시간이 충분하지 않을 것 같아 로컬 LLM이나 Bert등을 이용
    - 만약 GPT 등의 외부 모델을 이용시
        - 해커톤에서는 주제를 프롬프트에서의 유출 탐지 보다, 그냥 기업 등에서 외부로 유출되는 데이터 탐지(외부 사이트 업로드, 이메일 전송, 카카오톡 등)를 주제로 진행하는 것이 좋을 것 같습니다.
        - 기업용 gpt는 데이터를 학습에 사용하지 않는다고 하니 이를 신뢰한다는 가정하에 진행
    - 모델 예측 결과는 **FastAPI 등 API 서버**로 구현,
        
        입력 데이터에 대한 판별 결과를 반환
        
    - 가능하다면 **웹 기반 관제 대시보드**(시각화) 또는
        
        **Slack 등 알림 연동**으로 실시간 경고 알람 구현
        
        프록시 서버 구축해 탐지된 경우 해당 패킷 차단
        
    
    *AI쪽 튜닝이나 모델 학습 등 보다는 위 두 항목과 같이 API서버 구축하고 백엔드 개발, ELK, Prometheus 등 통한 알람(slack 등) 개발쪽이 더 자신있습니다.*
    
- 전체
    - 개인정보 및 민감정보 식별시 AI뿐 아니라 정규식 패턴 등도 동시에 사용하면 좋을 것 같습니다.
        - 000-0000-0000같은 단순 패턴은 정규식 통해 빠르게 탐색해 속도를 높이고 LLM을 통해 맥락이나 오타 등도 식별 하는 식도 괜찮을 것 같습니다.
    - pdf, 이미지 등에 있는 개인정보 식별
        - ocr 이용해 추출 후 판별
        - 속도 문제상, 프롬프트처럼 사용자가 바로 응답을 받아야 하는 환경(생성형 AI)은 비효율적일 수 있음
            - → **이메일 첨부파일, 카카오톡/인스타그램 업로드**처럼
                
                응답 대기 시간이 문제가 되지 않는 서비스에 우선 적용
                
    - API 서비스
        - FastAPI + gRPC 등
        - 실시간 모니터링 및 알림 (Grafana, Prometheus, EVK)
    
    ### 동작 예시
    
    1. 사용자의 웹/이메일 트래픽이 **Proxy 서버**를 반드시 거치도록 네트워크 설정
    2. Proxy 서버에서 트래픽/파일을 가로채 분석 서버에 전송
    3. 분석 서버가 LLM 등으로 민감정보 포함 여부 판단
        1. 정규식 판별 등은 속도 위해 분석 서버가 아닌 c나 java, rust 스크립트 등으로 동작
    4. 정책에 따라 **전송 허용/차단/알림/로깅** 등
    5. 중앙 대시보드에서 모든 이벤트 실시간 모니터링
    
    ### 기타
    
    - 배포시 프록시, 분석서버, 로그 DB를 Docker compose 이용해 배포 및 관리
    - ElasticSearch+Vector+Kibana 통해 로그 모니터링 구축
    - FastAPI → 모델 서빙하는 분석 서버
    - FastAPI → 모델 서빙하는 분석 서버

---

### 나재학

개발된 기술 적용 및 개발 환경 구축에 도움을 드리고 자 합니다. ( 주간활동보고회 및 평가 준비)

## V-모델 기반 프로젝트 관리 및 사업/문제 해결성 분석 방안

본 프로젝트에서는 V-모델 개발 프로세스를 도입하여, 요구사항의 명확화부터 최종 시스템의 검증 및 배포에 이르는 전 과정의 품질과 효율성을 극대화에 노력

생각보다, 각 개발 파트를 나누어 진행할 경우, 통합시에 다양한 문제 발생하는 경우를 프로젝트에서 경험하였습니다. 보안과 데이터 두 분야를 지속적으로 공부해나가면서, 호환성 및 전체 완성도를 위해 노력하겠습니다.

추가로 데이터 모델링 및 학습과정, 전처리 과정에 필요한 업무를 열심히 하겠습니다.